So, wenn Sie genau aufgepasst haben, dann haben Sie festgestellt, dass in dieser Definition oder in dieser Darstellung eigentlich ein kleiner formaler Fehler verschwunden ist.
Denn was steht in den Kopfzeilen dieser Tabellen? Da stehen Formen.
Und was steht in den Zellen dieser Tabellen? Wahrheitswerte.
Und natürlich werden ja diese Wahrheitswerte bestimmt durch unsere Funktion oder durch dieses Hochkomma, welches die jeweilige Bedeutung, das heißt den zugewiesenen Wahrheitswert, aus den entsprechenden Formen berechnet.
Sie sehen also hier ganz klar, dass sich der Wahrheitswert der komplexen Aussage P und Q ergibt aus den Wahrheitswerten der darin enthaltenen Aussagen.
Man macht das häufig auch in einer etwas anderen Darstellung, die die Sache eventuell ein wenig vereinfacht.
Für die Negation tut sich da nicht allzu viel, denn das ist einfach nur ein Darstellungsproblem.
Ich übernehme das also einfach mal, aber wenn wir uns überlegen, dass sämtliche Jungtoren ja im Endeffekt zweistellige Funktionen oder Operatoren sind,
die aus zwei Argumenten einen neuen Wert errechnen, definiert man in der Regel sogenannte Operator-Tabellen.
Also die Funktion der Konjunktion ist auf den Wahrheitswerten wie folgt definiert.
Wenn ich ein Falsch verunde mit einem Falsch, ist das Ergebnis ein Falsch.
Wenn ich ein Falsch mit einem Wahr verunde, bleibt es Falsch.
Wenn ich ein Wahr mit einem Falsch verunde, bleibt es Falsch.
Und nur wenn beide Teilaussagen wahr sind, soll auch die Konjunktion wahr sein.
Also Sie werden meistens die Semantik der logischen Jungtoren definiert sehen durch solche Operator-Tabellen,
die ich Ihnen dann auch dementsprechend anzeichnen kann und die sich ein wenig unterscheiden,
aber von der Aussage her vollkommen identisch sind mit dem, was an der letzten Tafel stand.
So, wir können also auf diese Art und Weise sagen, wie diese Operatoren den Wahrheitswert von zusammengesetzten Aussagen berechnet.
Und darüber hinaus wollen wir uns noch zwei ganz besondere Formeln oder Aussagenvariablen definieren.
Wir definieren uns nämlich noch ein Symbol T.
Und T sei eine Formel, ist eine besondere Formel.
Nämlich diese Formel hat immer den Wahrheitswert 1.
Deswegen T für true und F ist eine besondere Formel.
Und zwar der Gestalt, dass ihr Wahrheitswert immer 0 ist.
Bedenken Sie, alle anderen Aussagenvariablen können ja irgendwie andere Wahrheitswerte haben.
So, man kann jetzt schon sehr interessante Sachen herausfinden,
was die Eigenschaften dieser logischen Operatoren anbetrifft.
Und diese Eigenschaften sind durchaus relevant dafür, was wir später noch in der diskreten Mathematik brauchen werden.
Insbesondere stellen wir nämlich zum Beispiel fest folgendes.
Konjunktion und Disjunktion sind symmetrisch.
Was heißt das? Symmetrisch bedeutet sowas ähnlich wie bei der Addition oder bei der Multiplikation, so wie Sie sie kennen.
a plus b ist gleich b plus a.
Also, wir könnten behaupten, oder das hier ist im Endeffekt schon ein sogenanntes kleines Theorem.
Und das kann man auch schon hübsch beweisen.
Wir wollen also zeigen, dass P und Q als Wahrheitswert das gleiche Ergebnis liefert wie Q und P.
Und das könnten wir uns jetzt auf verschiedene Arten und Weisen ansehen.
Schreiben wir uns also mal unsere Tabelle auf für den Grundoperator 01 01 00 01.
Und dann machen wir folgendes. Wir schreiben eine Tabelle hin für die verschiedenen Wahrheitswerte von P und Q
und die verschiedenen Formeln P und Q sowie Q und P und rechnen deren Wahrheitswerte aus.
Wir haben hier also vier Möglichkeiten und gucken jetzt ganz einfach immer für diese Kombinationen in unsere Tabelle hinein.
Das heißt 0 und 0 ergibt 0, 0 und 1 ergibt 0, 1 und 0 ergibt 0 und 1 und 1 ergibt 1.
Wenn wir jetzt P und Q betrachten, müssen wir hier im Endeffekt umgekehrt schauen.
Das heißt 0 und 0 ergibt 0, 1 und 0 ergibt 0, dann haben wir die 1 mit dieser 0 ergibt diese 0 und diese 1 mit dieser 1 ergibt 1.
Und wir stellen also fest, dass für alle möglichen Werte von P und Q das Ergebnis der Konjunktion jeweils gleich ist.
So, mehr nach einer Pause.